Y enllenando las copas, lo primero que hay que
hacer es brindar. Estamos en una noche que es
contrariamente a la noche americana. Es una noche
sudamericana, en el sentido tal vez más menemista
de la palabra. Esto es más antiprimermundista de
la palabra. Esto es en una noche en la que, en
teniendo luz eléctrica, no la tenemos, por estos
avatares de la vida, de la milladura, de los
problemas de este tiempo que nos tienen así a los
argentinos, esto es, no pudiendo aprovechar la
luz de la cultura, como es la luz eléctrica, porque
evidentemente los tiempos están duros. Y estamos
haciendo una noche americana, digo, porque
Truffaut llamó noche americana a eso que los
americanos no sabían hacer, O mejor dicho, los
europeos no sabían hacer y él aprendió de los
americanos cuando va a Hollywood. Esto es, que las
noches se pueden inventar y se pueden hacer al
mediodía y filmar al mediodía. Eso es, una noche
filmada al mediodía es una noche americana.
Estamos esta noche con un palabrista al que yo
vengo buscando desde hace tiempo. corriéndolo
por los mapas, pero él siempre estaba en otra
ciudad distinta, como aquel viejo cuento árabe
del que era perseguido por la muerte. Espero no
serlo yo, sino la vida siguiéndolo. Estaba, digo,
desde hace tiempo queriendo tener en los
palabristas a Teuco Castilla. uno de nuestros más
temblorosos y rigurosos palabristas, que es
difícil de atrapar porque vive nómada, porque ha
decidido ser una especie de evangelista del mundo
y se ha dedicado así a recorrer, ya no países, sino
los continentes, quiere verle la cara a los
continentes, esto es, va país por país, registra
caras, gentes, ama, bebe, vive, pernocta en el
desierto, cruza salinas, anda buscando así como
lo hacía mi yo, considerándose,
autoconsiderándose un bárbaro en Asia desde
Europa. va buscando así el rastro del hombre. Tal
vez un día se encuentre con el Nierdental, que es el
mismo, ¿no? Por otro lado, ese Pitecantropus
pálido, que es el mismo, y ahí sepa también por qué
escribe poesía. ¿Se sabe eso, Teuco? ¿Por qué? Yo
creo que nadie sabe por qué se escribe poesía. Lo
que sí es inevitable, y eso significa... Una gran
alegría, una larga espera también para el que
escribe y una gran desilusión para los lectores,
por lo general.
Me decías hace un segundo, y a mí lo registré, una
memoria no muy fuerte como la mía en este tiempo,
por lo menos, si registra algo es porque es
registrable, ¿no? Y acabas de decir algo
importante respecto del nomadismo, ¿no? ¿Qué
sucede que has descubierto en esta experiencia de
andar por los mapamundis corriendo que hay más
memoria por guardar? Claro, viajando se vive más
porque aunque tampoco es tan definitivo, porque
un hombre que se pasa toda la vida mirando un
caballo sabe tanto del mundo como un hombre que ha
visto todo el mundo. Lo que pasa... es que el mundo
está lleno de azares, de imprevistos y de una
lectura muy rica, muy extraña, sobre todo para
quien anda buscando, no sé, anda buscando,
digamos, un solo paisaje en todos los paisajes o
viceversa, ¿no? Esto es que estás haciendo el
viaje tostoyano al revés, es decir, estás
pintando el mundo para algún día pintar tu aldea
salteña. No, mira, los salteños yo creo que vamos
con la aldea como una luz de fondo, y eso no se va. De
todos modos yo he escrito sobre mis viajes, pero
también he escrito sobre otras cosas. lo que
ocurre es que esto es una inquietud andariega sin
más, digamos es un vicio y no tiene mayor
trascendencia. Un hombre que se le da por escribir
va con el escritor puesto donde vaya, va mirando.
Puede estar solo en una ciudad o puede estar en todo
el mundo. Un poeta es, como decís, y se desprende de
lo que decís, Es un nombre con palabra portátil,
¿no? Y un salteño es un nombre con la provincia
también puesta, ¿no? ¿Qué es ser salteño? ¿Algo
todavía? Bueno, mirá, ser salteño es una cosa muy
extraña. Yo tengo una coplita que dice, dice la
copla de las penas la dichosa me vino a tocar a mí. yo
soy lo mismo que el río, me voy sin salir de aquí. Eso
hacen los salteños, se van sin irse. Y hay otra
copla popular que dice, todos quieren ser
salteños, dicha que no es para cualquiera, las
mujeres por parir hacen cola en las fronteras.
Teuco,
a propósito de esto que apareció en la primera
copla de ir yéndose o saliendo, recordábamos, y no
debemos ser avaros con el oyente de los
palabristas, que generalmente es un oyente
escritor, un oyente lector sin lugar a dudas, hay
escritores oyentes entre la audiencia de los
palabristas, en esta hora linda, lánguida,
hermosa, creativa, que es la hora casi de los púbos
y las búas, de los porteros y las parteras, de la
hora en que nos encontramos cada medianoche, aquí
en ese antiguo lugar azul que es el cielo, como
decía Allen Ginsberg, a través de la radiofonía,
precisamente con los palabristas, que son estos
seres aparentemente frágiles, pero que tienen la
gran maravilla de contar con la palabra, y a veces,
y es tu caso, y no se da en todos los casos, con la
palabra propia, que eso es lo que los hace todavía
mucho más, no digo atractivos, que es una palabra
del mercado, los hace mucho más amados por la
tribu, porque tienen algo nuevo que decir, algún
prodigio nuevo que acercar. Esto como que sirva un
poco así como iniciación de programa, dado que lo
habíamos comenzado con diálogo abierto en esta
noche americana, como dijimos, con Teuco
Castilla. Pero ahora sí, retrotraigo y digo que
sería avaro de nuestra parte dejar a la audiencia
de los palabristas sin esas dos anécdotas tan
bellas que contaste respecto... de esta
situación de los verbos, de irse y quedarse, de
estar y estar en movimiento al mismo tiempo y lo que
sucedió alguna vez cuando a Borges le contaron
esto. ¿Cómo fue? Nada, que yo lo estaba
entrevistando a Borges y comenzamos a hablar del
tiempo. Yo le digo, mire, Borges, cuando usted
habla del tiempo, aparte de la maquinaria
fantástica que él hizo con el tiempo,
refiriéndome a la Argentina, le decía, usted
habla del tiempo del sur. Porque nosotros en el
norte tenemos otro tiempo. Por ejemplo, nosotros
decimos, ese hombre se está yendo o va viniendo, o
sea, ni va ni viene, sino es un tiempo más demorado,
dura más ese tiempo. Entonces, jugando con eso de
golpe, Borges dice, claro, como cuando uno va a una
oficina pública y pregunta por el señor Ramírez,
entonces le dicen, termina de salir. como si fuera
una
serpiente. Ah, qué bueno. Borges, eterno como el
agua y el aire, ¿no? Borges.
Esta anécdota es para la posteridad, que a
propósito también alguna vez lo abordaron a
Borges para algo que fuera para lo póstumo. Sí, una
señora un tanto... lo arrancó a Borges en Salta, de
un grupo donde estábamos nosotros, lo arrancó
intempestivamente, lo tomó del brazo y llamó a un
fotógrafo y le dijo, Borges, para la posteridad.
Entonces Borges, que creo que algo veía, le dijo a
esta buena señora, señora con su edad y la mía, esta
foto no es para la posteridad, esta es para la
antigüedad.
Es gracioso porque además he hecho recaer en esto
que se dice muchas veces esta de la foto. La gente
tiene la sensación de que la... No sé si quién es el
que dice, si Humberto Eco, alguien dijo alguna vez
que la fotografía de alguna manera es un anticipo
de la muerte, ¿no? Porque congela, ¿no? Congela el
movimiento y congela la figura. Es como un
preanuncio visual de lo mortal, ¿no? De la
mortalidad del hombre, ¿no? Por lo tanto, por
alguna razón, esto que decís, esta invitación a la
fotografía, puede suceder en cualquier lugar, en
cualquier barrio, puede ser el barrio norte,
puede ser una villa de miseria, pero a algunos se
les ocurrirá decir para la posteridad o para la
posteridad, ¿no? ¿Qué será? Yo creo que,
curiosamente, sobre el tema de la fotografía y del
tiempo, tengo dos o tres poemas por ahí, en
la
foto hay un hombre y el mar y un día el hombre ha
muerto el día permanece y el mar continúa y tapa la
sombra del hombre sin deshacerla junto a él hay
tres personas Las tres han muerto, pero siguen ahí
sonriendo solo para que él aparezca en la
fotografía. Hace un buen día allí, las gaviotas
gritan, pero no se oyen. Están todos, está él,
falta él, el viento no mueve sus vestidos.
Silencio de radio y silencio de poesía, ¿no?
Teuco, ¿qué es llamarse Teuco? ¿Por qué se llama
uno Teuco? La tierra se llama Juan, decía Neruda,
¿no? Me llamo Barro, aunque Miguel me llame, decía
Hernández, pero ¿qué es llamarse Teuco? Bueno,
Teuco es un nombre, es una bostoba de los indios del
norte de Argentina, que quiere decir río. Y mi tata
me puso Teuco y a mi hermano Guaira, que Kichwa
quiere decir viento. Es decir, de esa manera... Es
difícil cuando uno anda con el nombre de un río que
no te suceda lo de la copla que te he dicho hace un
rato, ¿no? ¿Pesa mucho un padre como el tuyo? No.
¿Pesa en el sentido, no del peso gravitacional,
sino de, es decir, está como constantemente
rodeándolo a un padre tan inmenso, ¿no? En el
sentido de la palabra, para alguien que eligió
después la palabra. No, mirá, vos sabés que es una
pregunta que se me ha hecho algunas veces.
Seguramente, es invitado. Sí, no, pero es...
Mirá, para mí es una gran alegría. Yo soy muy amigo
de mi padre y aprendí mucho de él. Y era un tipo
realmente formidable. Y en primer lugar fue mi
padre el que me enseñó, el que primero oí, de que la
poesía era la vida de uno.
que no hay, esto no es una carrera de bicicleta, ni
una prestación de prestigios, ni nada en
absoluto, ¿no? Esta es la vida, es un salto mortal y
el que lo quiere hacer tiene que tener el trampolín
adentro. ¿Es un salto mortal? Es un salto mortal.
No es que está rodeada a veces la poesía de cierto
misterio, de cierta literatura en cuanto que,
esto que dice el refranero también, que de poeta y
de loco todos tenemos un poco, pero el refranero lo
separa, poeta y de loco, cuando hay cierta
sinonimia. Pero ¿hay en el poeta un riesgo tan
grande? ¿Hay más riesgo en un poeta que en un
minero, en una mina que no tenga seguridad? Mirá,
no hay en este mundo más viejo que el de un minero.
Pero, cuando te digo que es un salto mortal, te digo
porque se produce una cuestión muy clara. Si yo
mañana me casara con Marilyn Monroe, tuviera la
fortuna de Rockefeller y no pudiera escribir un
poema, me sentiría el hombre más desgraciado del
mundo. Entonces, es una opción pese a uno. De todos
modos, yo no creo que yo creo que la poesía es el
parto de todos por el útero de uno solo, ¿no? O sea,
creo que, no creo en los emergentes, creo que todo
lo hace el conjunto. Posiblemente, alguna vez he
escrito algún ensayo sobre el tema, posiblemente
la poesía sea una dimensión física, de la física.
Qué bueno eso, ¿no? Y fíjate vos que los, por
ejemplo, los indios coji de Colombia, cuando
quieren capturar el espíritu de un árbol al cual
van a voltear, primero antes de voltearlo quieren
capturar el espíritu del árbol, entonces
obsesivamente repiten el nombre del árbol o
cantan en conjunto. O sea que la captación de esa
dirección de la energía, sí, en el poeta está...
está, digamos, mucho más alerta, es al que le ha
tocado ser el colador de ese torrente. Pero eso no
quiere decir que él sea el dueño y el autor de ese
torrente. Lotremón decía que la poesía debería
ser hecha por todos y no por uno solo. No decía
Lotremón que cada uno debiera escribir, sino que
debiera vivir poéticamente, que eso es previo
siempre al acto de escribir. La poesía viva, la
poesía como acto. pero el refrán lo dice, de poeta y
de locos todos tenemos un poco, pero pareciera que
algunos tienen más y otros no tienen nada. Esto es
como una cosa no democrática, ¿no? Es decir, este
placer o este salto mortal no está prorrateado,
¿no es cierto? Algunos le toca, otros no. ¿Cómo se
vive esto? ¿Cómo lo vivís? Yo creo que todo bicho
que camina, tiene el derecho a expresar su
sensibilidad pintando, cantando, silbando o
escribiendo, haciendo lo que quiera.
Yo creo que la poesía cuando se juzga, se juzga, yo
respeto muchísimo al mal poeta y respeto
muchísimo al buen poeta, al que no respeto es al
falsificador. ¿Por qué? Porque en el
falsificador no está el juego de autenticidad de
todo lo que hay que poner. No hay salto mortal. No
hay salto mortal. No hay salto mortal. Y después,
yo sobre esto tengo las cosas claras. Yo una vez iba
con un albañil y un albañil miró una pared y me dijo,
mire, esa la hice yo. Mire qué línea. Era una línea
recta. Y yo me pongo a pensar cuántos... Libros
tendría que escribir yo para poder llegar a
acomodar dos ladrillos como lo acomodaba el
señor. Así que cada maestrito con su librito.
Hermoso, ¿no? Es cierto, eso se recoge a poco que
uno camina y se desempaqueta y se quita la retórica
de encima, descubre que la poesía está caminando
al lado de uno, de modo no visible. pero que está, y
que cada ser humano lo contiene. Esto que también
decía San Pablo, no sois como dioses si no os dais
cuenta, que cada uno es eso, la posibilidad de
tener un mundo propio, una voz propia, una
imaginería propia. Esa imaginaría, regresando
un poco para también hacer que la audiencia de los
palabristas te conozca un poco más, porque dado
que andás así como corriendo como conejo por los
mapas, es difícil charlar contigo. esa
imaginería en una ciudad como Salta en una
provincia como Salta se alienta mucho más y más
teniendo un padre como el tuyo se alienta, hay unos
amigos de tu padre como los suyos se alienta mucho
más que en estos bosques de cemento en estos
lugares así tan ajenos como son los de las ciudades
es decir, hay como una cercanía de lo sagrado que
aquí por lo menos en la ciudad se pierde Esta noche,
si hay algo sagrado cerca nuestro, tal vez sea la
llama de una vela por habernos quedado sin luz, sin
luz eléctrica. La luz eléctrica no parecería
sagrada. Sagrada pareciera esta luz del pasado,
que es la luz de la vela. Por lo tanto, pareciera que
la gente que trae la palabra, y esa región tiene la
palabra de Tizón, tiene la palabra de Silvestre,
tiene tu palabra, entre las que yo puedo recordar
en este momento, ¿no? Tienen ustedes, por el hecho
de vivir en un paisaje humano y un paisaje natural
tan diverso y tan cerca de los dioses, la
posibilidad de que la poesía a uno lo toque en el
hombro de joven mucho más frecuentemente que lo
que le puede tocar pareciera a un joven aquí en la
ciudad, ¿no? Mira, realmente no creo eso. No, no
creo eso. Y... Yo, por ejemplo, yo me fui de Salta a
los 15 años, ahora he vuelto, he estado
vagabundeando por ahí, pero he hecho alguna
estancia en Salta un tiempo. Pero lo que sí, no es la
poesía. A mí un gran poeta, un genio que se está
perdiendo en este país, argentino, que dejó todo
inédito, que se llama Raúl Brie, que vivió en
Salta. Raúl Brie. Brie. Dijo una vez una cosa
linda, Salta es un territorio sagrado. ¿Y por qué
es un territorio? Por el canto, no por la poesía,
digamos, por el canto. ¿Qué es la poesía si no es
sinonimia? Claro, sí, no, pero te quiero explicar
esta especificidad. Fíjate vos que hay lugares
donde el canto, esta cosa que es en el fondo... Yo
tengo un verso que dice por ahí, dice, mira cómo
nunca hay nadie en el que canta. Hay una especie de
retorno al caos en el tipo que canta. Un sonido, un
tipo que canta es un demente. Claro. Es un hombre
que está poseído por un sonido preoriginal,
prenatal del universo, no de Que se adueña de él y lo
usa como ventrílocuo. Claro, lo usa como
ventrílocuo y que por eso es tan tremendo que esa
abstracción que es la música tenga el poder de
reunir, de acumular tanta referencia emotiva y de
vuelo en el ser que escucha, en el ser humano.
Entonces, tal vez en eso sí, de todos modos,
Fíjate, yo creo que estas cosas nosotros tenemos
que... Tenemos defectos de país nuevo y uno de esos
defectos es el de balkanizar la poesía. Es decir,
si yo digo que en Salta está la mejor poesía de la
Argentina, cosa que es una aseveración... tan
arbitraria como decir que en Buenos Aires está la
mejor poesía de la Argentina, estoy procediendo
parroquialmente, tanto de Buenos Aires como de
Salta. Entonces, en otros países, como
conocemos, es la poesía de un país. A mí me ha tocado
hacer antología en el exterior de la poesía de mi
país. Y la poesía de un país es la poesía del país,
del país. Que por otro lado no es del país ni del
continente, sino de la poesía, ¿no? De la especie.
De la especie, o sea que siempre es una traducción
que pasa más por la, digamos, por la veleidad
geográfica que por el riesgo de la inteligencia,
¿no? Pero pareciera, simplemente esta era la
referencia, que la asistencia que hace, la
alimentación, que hace a la palabra el mundo
natural, la naturaleza como tal, como primer
fenómeno de la inocencia del mundo. pareciera más
categórica en el acto de unir al hombre con el
misterio que un departamento de 24 pisos. Fíjate,
sí, pero resulta que el poeta no elige lo que
quiere. No, no, independientemente. La poesía
elige lo que quiere decir y el poeta tiene que
escribir lo que la poesía quiere, no lo que él
quiere. Como el del canto. Claro. Por eso las
poesías exprofesos, las poesías asidas a un
versetín temático, terminan siendo
desactivadas. La poesía es la que dice. Y en medio
de la naturaleza, un hombre te puede estar
escribiendo sobre el ciclotrón. Y en medio de una
gran ciudad, un hombre te puede estar escribiendo
sobre el fantasma de una jirafa. Es cierto. O sea
que el hecho de nacer en un lugar, sobre todo hay que
tener en cuenta que nosotros estamos fundando la
poesía, es una cosa que los argentinos no nos damos
cuenta, y es que en este país donde todavía es
posible fundar ciudades, que tenemos 200 años de
literatura, te das cuenta, son 200 años de
literatura, donde todo lo que se escriba, por el
solo hecho de ser antropología, va a ser oro en
polvo dentro de 500 años, simplemente por la
memoria de la época. Entonces, nosotros tenemos
todo un país nominado. Inédito. Inédito,
inédito, y para inventarlo. Ahora, el poeta, que
es un poeta urbano, está cumpliendo con lo que la
poesía quiere. El poeta que tiene toda la
indignación frente a la injusticia y resulta que
le sale el soneto a una rosa, está cumpliendo con lo
que la poesía quiere, o sea, está haciendo poesía.
¿Cómo empezó esa poesía en tu caso? ¿Empezó con el
poema muy temprano? ¿Cuáles fueron esos autores
iniciales, esos primeros padres? Bueno, mirá...
Yo, la verdad que no quisiera adjudicarme ningún
primer padre, por la sencilla razón de que si yo te
mostrara mi poema inicial, le lo haría pasar tal
papelón a los padres.
Fíjate, yo me acuerdo, el 15 de diciembre de 1961,
yo tenía 14 años, y me sentí poseído, totalmente
poseído y genial, y escribí mi primer poema.
entonces no me puedo olvidar de un verso que
realmente va a traspasar todas las barreras de la
literatura en contra ese verso era el árbol caído y
decía caído cual gigante de cemento
que gracioso después de lo que veníamos de hablar
veníamos de hablar es decir que allí estabas
recurriendo a un material urbano como es el
cemento en lo sagrado en lo que yo atribuía a lo
sagrado Pero bien, pero ahí estaba, esto sucedió
en Salta, aunque te viniste, como decís, muy
temprano a Buenos Aires, a los 15 años, tu
fundación como persona y como hombre de la palabra
se hace en Salta, claro. Claro, en Salta, porque lo
que pasa que es, como decía Gil, que la patria de un
hombre es su infancia, es que
patria del hombre su infancia. Es decir, si vos en
Salta, yo escucho la palabra arbolito, la palabra
arbolito no es un arbolito pequeño, es un arbolito
determinado que tiene
en el aire y tiene esa luz y se abre en determinada en
determinada noche o sea es una completitud es el
ingreso a la cosmogonía pero simultáneo, el
ingreso a la cosmogonía de la naturaleza del
universo y el ingreso a la cosmogonía del lenguaje
¿no? Teuco Castilla, los palabristas, en esta
noche que estamos haciendo, no precisamente en el
estudio de la radio de la ciudad, sino en un lugar
incógnito, que nos hemos dado ambos en Buenos
Aires, en esta tarde. previo a un salto más que hace
de canguro por los mapas, por los continentes,
este Teuco Castilla, que como sabemos ya se le
nota, se le advierte la salteñidad en la voz, este
Teuco Castilla, que está en Buenos Aires hoy, pero
que tiene múltiples domicilios, porque es como
una especie de berebera, anda por todos los
desiertos del mundo, recorre, Yo le pediría ahora
para situar un poco también al oyente respecto de
su obra, poder dar cuenta de algunos de los títulos
que Teuco Castilla, que en realidad este Teuco tan
bello que quiere decir río, este fluente Castilla
que así se llamaría etimológicamente, se llama
oficialmente Leopoldo Castilla, Nación Salta,
En este siglo no está precisado el año, por lo tanto
hay también un misterio allí, por alguna razón
será. Desde hace 15 años vive en Madrid, ha
publicado, entre otros libros de poesía, El
Espejo de Fuego, en Salta en el 68, La Lámpara en la
Lluvia, en Salta en el 71, Generación Terrestre,
en Salta también en el 74, Versión de la materia en
Madrid en el 82, campo de prueba en Buenos Aires en
el 85, y como narrador Odilon, esto en Salta en el
75, y la luz naranja en Soria, en Soria es el lugar
tan de machado, en el 84. Teuco Castilla fue
invitado especialmente por la Unión Soviética
cuando era Unión Soviética a escribir un libro,
que la editorial Progreso de Moscú editó en el año
90, con el título Diario en la Perestroika. Es
autor también de Nueva Poesía Argentina, una
antología hecha para, como antólogo él la preparó
para Hiperión, la gran editorial de poesía
española, y se editó en el 87. También para
Estocolmo, editado en Estocolmo, Poesía
Argentina Actual, esto es para los suecos. Es
además guionista de cine, periodista,
titiretero, esto es un prestífano, es un hombre
orquesta en el bello sentido de la palabra
orquesta. Ha recibido premios en los que
naturalmente no cree. Su poesía ha sido traducida
al inglés, al francés, al italiano, al ruso y al
portugués. En la... En la contraportada del libro
que publicó Hiperión llamado Teorema Natural,
que es un libro posterior a los enumerados, se
dice, si la poesía parte habitualmente del
lenguaje para aprender en la realidad y dejarla
transfigurada, la poesía de Leopoldo Castilla
busca recorrer el camino inverso, brotar desde la
materia como una emanación que exige expresarse y
llegar al lenguaje para movilizarlo en un sentido
insólito. De esa forma, el lector de Teorema
Natural, que es este libro que tengo en mano, se
siente convocado.